# Lined list
連結串列（Linked list）是一種常見的基礎資料結構，是一種線性表，但是並不會按線性的順序儲存資料，而是在每一個節點裡存到下一個節點的指標(Pointer)。由於不必須按順序儲存，連結串列在插入的時候可以達到O(1)的複雜度，比另一種線性表順序表快得多，但是尋找一個節點或者存取特定編號的節點則需要O(n)的時間，而順序表相應的時間複雜度分別是O(logn)和O(1)。

使用連結串列結構可以克服陣列連結串列需要預先知道資料大小的缺點，連結串列結構可以充分利用電腦記憶體空間，實現靈活的記憶體動態管理。但是連結串列失去了陣列隨機讀取的優點，同時連結串列由於增加了結點的指標域，空間開銷比較大。
Linked-list是由一連串的節點（Node）所構成，每個節點指向下一個節點，而最後一個節點則指向Null（在python裡面是None）。 因此，每個節點本身應該要有兩種屬性（attribute），一個是本身帶有的值或者是資料，另一個則是指向下一個節點的指標（pointer）。 我想Linked-list與一般陣列（array）比起來最大的不同點在於： 陣列使用一連串的記憶體位置，因此可以透過array[index]直接存取資料，但是相對的，若要在陣列中加入或是刪除元素，則需要大量的資料搬移。 （python中的list雖然用法跟陣列很類似，並卻不是這樣子的實作方式，我在另一篇文章中有提到。而像是在C語言中，陣列所記錄的其實是第一個元素的地址，而index就是相對於第一個元素的偏移量了，所以才是從0開始。）


在電腦科學中，連結串列作為一種基礎的資料結構可以用來生成其它類型的資料結構。連結串列通常由一連串節點組成，每個節點包含任意的實例資料（data fields）和一或兩個用來指向上一個/或下一個節點的位置的連結（"links"）。連結串列最明顯的好處就是，常規陣列排列關聯專案的方式可能不同於這些資料專案在記憶體或磁碟上順序，資料的存取往往要在不同的排列順序中轉換。而連結串列是一種自我指示資料類型，因為它包含指向另一個相同類型的資料的指標（連結）。連結串列允許插入和移除表上任意位置上的節點，但是不允許隨機存取。連結串列有很多種不同的類型：單向連結串列，雙向連結串列以及迴圈連結串列。

連結串列可以在多種程式語言中實現。像Lisp和Scheme這樣的語言的內建資料類型中就包含了連結串列的存取和操作。程式語言或物件導向語言，如C/C++和Java依靠易變工具來生成連結串列。
# Hash Table
雜湊表（Hash table，也叫哈希表），是根據鍵（Key）而直接查詢在內存存儲位置的資料結構。也就是說，它通過計算一個關於鍵值的函數，將所需查詢的數據映射到表中一個位置來查詢記錄，這加快了查找速度。這個映射函數稱做雜湊函數，存放記錄的數組稱做雜湊表。

一個通俗的例子是，為了查找電話簿中某人的號碼，可以創建一個按照人名首字母順序排列的表（即建立人名x到首字母F(x)}F(x)的一個函數關係），在首字母為W的表中查找「王」姓的電話號碼，顯然比直接查找就要快得多。這裡使用人名作為關鍵字，「取首字母」是這個例子中雜湊函數的函數法則{\displaystyle F()}F()，存放首字母的表對應雜湊表。關鍵字和函數法則理論上可以任意確定。
# Hash Function
雜湊函式（英語：Hash function）又稱雜湊演算法，是一種從任何一種資料中建立小的數字「指紋」的方法。雜湊函式把訊息或資料壓縮成摘要，使得資料量變小，將資料的格式固定下來。該函式將資料打亂混合，重新建立一個叫做雜湊值（hash values，hash codes，hash sums，或hashes）的指紋。雜湊值通常用一個短的隨機字母和數字組成的字串來代表。好的雜湊函式在輸入域中很少出現雜湊衝突。在雜湊表和資料處理中，不抑制衝突來區別資料，會使得資料庫記錄更難找到。

# 小心得：
linked list 幾乎是所有演算法的基礎格式，stack、queue都有各自領域代表，而linked list在binary search tree就是一個很經典的代表。


參考資料：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%93%BE%E8%A1%A8
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%93%88%E5%B8%8C%E8%A1%A8
